La prise en charge du Covid-19 se normalise de plus en plus dans les hôpitaux français

Dans la zone d’accueil des patients atteints du Covid-19, au service d'urgences de l’hôpital Pasteur 2 de Nice, le 26 février 2021. LAURENT CARRÉ

Après presque trois ans d’épidémie, quel poids le Covid-19 représente-t-il pour l’hôpital ? Alors que les virus respiratoires de la saison hivernale mettent les établissements sous tension, le Covid complique encore la difficile comptabilité des lits hospitaliers, s’ajoutant aux épidémies de grippe et de bronchiolite qui submergent les services. Pour autant, une forme de normalisation de la maladie s’observe depuis plusieurs mois déjà. Les « unités Covid » regroupant les patients touchés par le virus, isolés du reste de l’hôpital, semblent un lointain souvenir dans de nombreux établissements. De plus en plus, le Covid-19 s’installe dans le quotidien des soignants.

Lire aussi : Article réservé à nos abonnés Covid-19 : en France, l’épidémie progresse moins vite

« On n’est plus du tout dans la même dimension émotionnelle et de risque infectieux qu’en 2020, souligne Marc Lambert, chef de service de médecine polyvalente de post-urgence au centre hospitalier universitaire (CHU) de Lille. Notre vie a changé ; on peut dire “merci” à la vaccination. » Pour l’ancien responsable de l’unité Covid mise en place lors de la première vague et répartie dans les services depuis 2021 – comme dans beaucoup d’établissements –, « le Covid doit être intégré comme un élément quotidien dans la prise en charge des patients ». « Ce n’est plus logique de traiter ces patients à part, les soignants s’adaptent et apprennent à gérer ce risque infectieux », ajoute le médecin.

Un mois et demi après le début de la neuvième vague de Covid-19, début novembre, le nombre de contaminations semble avoir atteint un plateau haut, avec 62 000 cas recensés le 12 décembre, ce que confirmera peut-être un pic dans les prochains jours. Le nombre d’admissions à l’hôpital continue, lui, d’augmenter, et dépasse déjà les niveaux de la septième vague, en juillet, avec 1 500 personnes hospitalisées en moyenne par jour. Des indicateurs élevés, donc, mais qui n’inquiètent plus les soignants de la même manière.

Le profil des patients a changé